Salve! Mi chiamo Shadi Abou-Zahra.
Sono lo specialista di strategie e tecnologie per l’accessibilità al W3C,
il World Wide Web Consortium,
e oggi vorrei parlarvi dell'accessibilità del web.
Il Web è per molte persone una parte essenziale della vita quotidiana.
Al lavoro.
A casa.
E per strada.
Accessibilità del Web significa che le persone con disabilità possano utilizzare il Web in modo adeguato.
Ad esempio, chi non può usare le braccia e usa un bastoncino per digitare.
O chi non sente bene, e usa i sottotitoli per guardare i video.
O chi non vede bene, e usa uno screen reader per leggere ad alta voce cosa c'è sullo schermo.
L'accessibilità ha molti vantaggi.
Ad esempio, i sottotitoli beneficiano chiunque in un ambiente rumoroso o silenzioso.
E un buon contrasto cromatico funziona meglio quando c'è luce riflessa sullo schermo.
Anche le persone con problemi legati all’età, come la ridotta mobilità, ne beneficiano.
In effetti, tutti hanno un'esperienza di utilizzo migliore con interfacce e design migliorati.
Molta accessibilità può essere incorporata direttamente nel codice sottostante a siti Web e applicazioni.
Le tecnologie Web di W3C, come l’HTML, forniscono supporto per molte funzioni di accessibilità.
Ad esempio, funzionalità per fornire alternative di testo per le immagini,
che vengono lette ad alta voce dagli screen reader e utilizzate anche dai motori di ricerca.
Anche intestazioni, etichette e altro codice supportano l'accessibilità
e migliorano la qualità complessiva.
Strumenti di scrittura, come i wiki, sistemi di gestione dei contenuti e editor di codice,
aiutano a creare codice accessibile, automaticamente o con l’intervento dell'autore.
Anche i browser Web, i lettori multimediali e le app devono supportare funzionalità di accessibilità.
W3C fornisce standard per rendere accessibile il Web,
che sono riconosciuti a livello internazionale da governi e imprese.
Le più note sono le linee guida per l'accessibilità dei  contenuti Web - WCAG.
WCAG è anche lo standard ISO 40500,
e adottato nella norma europea denominata EN 301 549.
È costruito attorno a quattro principi fondamentali:
Innanzitutto percepibile – così che, ad esempio, le persone possano vedere il contenuto o ascoltarlo.
Operabile – così che, ad esempio, le persone possano usare il computer digitando, o con la voce.
Comprensibile:così che, ad esempio, le persone ricevano un linguaggio chiaro e semplice.
E robusto: così che le persone possano utilizzare diverse tecnologie assistive.
Oltre a WCAG, W3C fornisce anche le linee guida per l'accessibilità degli strumenti di authoring: ATAG,
che definiscono i requisiti per sistemi di gestione dei contenuti, editor di codice e altri software.
E le linee guida per l'accessibilità dei cosiddetti user agent - UAAG,
che definiscono i requisiti per i browser Web e i lettori multimediali.
Ci sono oltre un miliardo di persone con disabilità, pari a circa il 15-20% della popolazione.
La Convenzione delle Nazioni Unite sui diritti delle persone con disabilità
definisce l'accesso alle informazioni, incluso il Web, come un diritto umano.
La maggior parte dei paesi in tutto il mondo ha ratificato questa convenzione ONU,
e molti hanno adottato anche politiche vincolanti.
In ogni caso, indipendentemente da leggi e regolamenti,
l'implementazione degli standard di accessibilità è essenziale per le persone con disabilità,
e utile per tutti.
Per ulteriori informazioni sull'accessibilità del web, visita w3.org/WAI